Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-17 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Definida as etapas de computação de uma máquina determinística.

>>>>

Usando estas duas noções,
podemos definir como uma máquina de Turing computa sobre uma palavra.

\begin{definition}
    Seja $M = (Q, \Gamma, \delta, q_0)$ uma máquina de Turing determinística
    e $x \in \{0, 1\}^*$ uma palavra.
    O $k$"=ésimo estado de computação de $M$ em $x$,
    denotado por $\mathbb E(M, x, k)$,
    é definido recursivamente por
    \begin{align*}
        \mathbb E(M, x, 0) &= (x, \varepsilon, \varepsilon, q_0, 1, 1); \\
        \mathbb E(M, x, k+1) &= A(E(M, x, n)), \quad \text{
            se $A = \delta(\mathbb E(M, x, k))$.
        }
    \end{align*}
    Se, para algum $n$, $\delta(E(M, x, k))$ não existir
    --- que é quando a tripla $(q, a, b)$ não pertencer ao domínio de $\delta$,
    na terminologia do parágrafo que define $\delta(E)$ ---
    então defina $\mathbb E(M, x, k+1) = \mathbb E(M, x, k)$.
\end{definition}
De acordo com a definição, quando a máquina para,
todos os estados futuros serão os mesmos.
De certa forma,
o contrário também acontece;
para que dois estados sejam iguais,
nenhum dos cabeçotes da máquina podem se mexer
(nem mesmo o de saída),
e a máquina também não pode escrever na sua fita de trabalho
um símbolo diferente do qual ela está lendo.
Podemos sistematicamente remover todas as transições que causam este ``travamento''
de uma máquina de Turing,
portanto não perdemos generalidade ao assumir que a máquina parou nestes casos.
Então,
podemos, finalmente,
definir formalmente $M(x)$ e $t(M, x, k)$.
\begin{definition}
    Se $\mathbb E(M, x, k) = (x, y, z, q, m, n)$,
    defina $t(M, x, k) = z$.
    Se existir algum $k_0$ tal que
    \begin{equation*}
        \mathbb E(M, x, k) = \mathbb E(M, x, k+1)
    \end{equation*}
    para todo $k \geq k_0$,
    defina $M(x) = t(M, x, k_0)$.
\end{definition}
